# 객체지향 프로그래밍


## p41
* 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다. 이를 위해서는 프로그래밍하는 동안 다음의 두 가지에 집중해야 한다
  * 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라. 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화환 것이다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다 
  * 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다. 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하라
* 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 __도메인__ 이라고 부른다 

## p42
* 일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다 

## p43
* 클래스의 내부와 외부를 구분해야 하는 이유는 무엇일까? 그 이유는 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다. 그리고 더 중요한 이유로 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

## p44
### 자율적인 객체
* 객체가 __상태(state)__ 와 __행동(behavior)__ 을 함께 가지는 복합적인 존재라는 것이다 
* 객체가 스스로 판단하고 행동하는 __자율적인 존재__ 라는 것이다
* 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 __캡슐화__ 라고 부른다 
* 객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다 
* 캡슐화 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다 
  * 외부에서 접근 가능한 부분으로 이를 __퍼블릭 인터페이스(public interface)__ 라고 부른다 
  * 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분으로 이를 __구현(implementation)__ 이라고 부른다 
* __일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개해야 한다__

## p45
* __설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서라는것을 기억하라__

## p47
* Long 타입은 변수의 크기나 연산자의 종류와 관련된 구현 관점의 제약은 표현 할 수 있지만 Money 타입 처럼 저장하는 값이 금액과 관련돼 있다는 의미를 전달 할 수 는 없다 
* 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현 할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현하라. 그 개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성와 유연성을 높이는 첫걸음이다.

## p49
* 객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 __요청(request)__ 할 수 있다. 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 __응답(response)__ 한다 
* 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 __메시지를 전송(send a message)__ 하는 것뿐이다. 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 __메시지를 수신(receive a message)__ 했다고 이야기 한다. 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다. 이 처럼 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 __메서드(method)__ 라고 부른다 

## p52
* 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 __TEMPLATE METHOD 패턴 [GOF94]__ 이라고 부른다.

## p57
* 어떤 클래스가 다른 클래스에 접근 할 수 있는 경로를 가지거나 해당 클래스의 객체의 메서드를 호출할 경우 두 클래스 사이에 의존성이 존재한다고 말한다 

## p59
* 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다는 것이다. 다시 말해 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다.
* 한 가지 간과해서는 안 되는 사실은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를 수록 코드를 이해하기 어려워진다는 것이다
* 설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅 하기는 점점 더 어려워진다는 사실을 기억하라. 반면 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다는 사실도 기억하라.

## p60
* 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법이다 
* 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 __차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)__ 이라고 부른다.

## p61
* 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신 할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.

## p62
* 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 __업캐스팅(upcasting)__ 이라고 부른다.
* __다시 한번 강조하지만 메시지와 메서드는 다른 개념이다__

## p63
* Movie는 동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 __다형성__ 이라고 부른다.
* 다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행 할 수 있게 한다
* 다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다. 따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다. 다시 말해 인터페이스가 동일해야 한다는 것이다.
* 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다고 것이다. 이를 __지연 바인딩(lazy binding)__ 또는 __동적 바인딩(dynamic binding)__ 이라고 부른다. 그에 반해 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 __초기 바인딩(early binding)__ 또는 __정적 바인딩(static binding)__ 이라고 부른다. 객체지향 컴파일 시점의 의존성과 실행 시점의 의존성을 분리하고, 하나의 메시지를 선택적으로 서로 다른 메서드에 연결 할 수 있는 이유가 바로 지연 바인딩이라는 메커니즘을 사용하기 때문이다. 
* 클래스를 상속받는 것만이 다형성을 구현 할 수 있는 __유일한 방법은 아니다__

## p64
### 구현 상속과 인터페이스 상속 

 상속을 __구현 상속(implementation inheritance)__ 과 __인터페이스 상속(interface inheritance)__ 으로 분류 할 수 있다. 흔히 구현 상속을 __서브클래싱(subclassing)__ 이라고 부르고 인터페이스 상속을 __서브타이핑(subtyping)__ 이라고 부른다.
순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속을 사용하는 것을 구현 상속이라고 부른다. 다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 이용하는 것을 인터페이스 상속이라고 부른다.
__상속은 구현 상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용해야 한다__ 대부분의 사람들은 코드 재사용을 상속의 주된 목적이라고 생각하지만 이것은 오해다. 인터페이스를 재사용할 목적이 아니라 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.

## p65
* 추상화 사용 장점
  * 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것
  * 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다는 것

## p66
* 추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의믜한다

## p67
* 책임의 위치를 결정하기 위해 조건문을 사용하는 것은 협력의 설계 측면에서 대부분의 경우 좋지 않은 선택이다.
* 추상화가 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.

## p68
* __결론은 간단하다. 유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하라__

## p69
* 구현과 관련된 모든 것들이 트레이드오프의 대상이 될 수 있다는 사실
* 여러분이 작성하는 모든 코드에는 합당한 이유가 있어야 한다. 비록 아주 사소한 결정이라도 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과 그렇지 않은 결론 사이의 차이는 크다.

## p70
* 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 __합성(composition)__ 이 더 좋은 방법이라는 이야기를 많이 들었을 것이다. 합성은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법을 말한다.
* 상속의 안좋은 점
  * 상속이 캡슐화를 위반한다는 것
    * 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다.
    * 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 켭슐화가 약화된다. 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다
  * 설계를 유연하지 못하게 만드는 것

## p72
* 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용ㅇ하는 방법을 __합성__ 이라고 부른다 
* 코드 재사용을 위해서는 사아속보다는 합성을 선호나느 것이 더 좋은 방법이다[GOF94]
* 객체지향에서 가장 중요한 것은 애클리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다. __객체들은 협력에 참여하기 위해 역할을 부여받고 역할에 적합한 책임을 수행한다__


